广平府（今河北永年县）某乡有一户姓冯的读书人家，父子二人都中过秀才，但家境十分清寒。冯翁年过六十，为人正直，平日只知闭门读书。
冯翁中年丧妻，留下一子名相如，如今年过二十，还没有娶亲。家中没有主妇，做饭、缝补等家务活，也只好由父子两人操劳。
一夜，月色皎洁，冯翁已经安歇。相如夜读困倦，起身至院中散步；忽见女墙那边一个美貌姑娘，向这边窥望。
相如走近墙边，姑娘朝他微微一笑；相如不觉心动，便招手叫她过来。姑娘有些害羞，但又不肯离去；相如一再相邀，姑娘便顺着墙边的梯子，来到这边院子里。
姑娘告诉相如，她是邻居家的女儿，名叫红玉。两人谈得十分投机，彼此爱慕，于是私订终身。从此，红玉常在夜间过墙来与相如相会。
大约过了半年光景，一天，冯翁夜间起来，听到儿子屋里有说笑声，发现相如和一个姑娘在一起，十分生气。
冯翁大骂相如:‘家道如此衰落，还不知努力攻读以求上进，竟学那些浮荡子弟，做出这样丧廉耻的事情!’ 相如赶忙跪下认错。冯翁又斥责红玉不守闺训，说罢气冲冲回屋去了。
红玉哭着说：“伯父如此不容，看来我们的缘分尽了；何况这样偷偷摸摸地往来，也不能白头到老。你还是另外选择合适的配偶吧！”
相如为难地说：‘你看我穷成这个样子，谁家女儿肯嫁给我？’说着也啜泣起来。红玉收泪，安慰相如，让他第二天夜里等着，她来替他想个好办法。
次夜，红玉给相如带来四十两银子，并告诉他；六十里外的吴村，一姓卫的人家，有个姑娘十八岁了，长相和性格都很好。她父亲很是贪财；只要多给聘金，婚事准成。
相如伺机将此事告诉父亲，说是想到卫家去求亲。冯翁叹口气说：“我哪有钱作聘金？”相如隐瞒了红玉赠银之事，只说不妨去试试。冯翁应允了。
相如收拾打扮了一番，带着银子向吴村走去。
卫家老头是个土财主。他知道相如是书香门弟，又风度翩翩，一表人材，有心许婚，但怕相如出不起聘金。
相如看出卫老头的心思，便把银子拿出来，放在桌上。
卫老头见钱眼开，满脸堆笑，而且立刻请位邻居来做媒人，当场写好两个年轻人的庚帖和婚书。
卫老头又把相如引到里屋拜见岳母。姑娘正和母亲坐在一起，来不及躲避，只好羞答答地站在母亲身后。相如偷眼相看，见她虽然衣饰朴素，容貌倒也端庄秀丽，心里暗暗欢喜。
相如回家把卫家允婚之事禀告父亲，只说卫家因仰慕我家是书香门第，故不计聘金。冯翁听了，十分欣慰。
不久，两家选订吉日完婚。这天，卫家送女过门；冯家亲友邻居都来贺喜，红红火火地热闹了一番。
卫家姑娘十分勤俭贤慧，过了两年，生下一个男孩，取名福儿。一家四口，虽然生活清苦，但日子却过得很和美。
再说广平府有一姓宋的乡绅,曾经在京里做过大官,因为贪赃枉法被削职罢官；回到老家后,仍然横行乡里,鱼肉百姓，是地方上的一霸。
清明这天，相如夫妇扫墓归来，途中遇上了这位宋乡绅。这恶霸见卫女貌美，顿起歹心。他知道卫家很穷，寻思只要多给点钱，一定能把卫氏搞到手。
当天，他派了心腹家人来到冯家，把他的如意算盘暗示给相如。相如听了十分恼怒，但慑于宋家的权势，不敢发作，便将此事禀告父亲。
冯翁一听大发雷霆，走出屋来，指天画地，把宋府家人骂了个狗血淋头。这家人自知理亏，不敢狡辩，抱头鼠窜。
宋乡绅听了家人回报，恼羞成怒，马上派一群狗腿子到冯家，抓住冯家父子，狠打一顿。
卫女见公公丈夫突然遭此奇祸，又惊又痛，便把孩子扔在床上，跑出来哭号求救。不料几个恶奴围了上来，将她抢了就走。
相如父子遍体鳞伤，躺在地上呻唤；才满周岁的福儿在室内不住地嚎哭。邻居们见此惨状，也都伤心。众人把相如父子扶回卧室歇息。
当夜，冯翁因伤势过重，呕血不止。他连呼数声苍天，含恨而死。
相如过了数日才能扶杖走动。他背着福儿去官府告状。不料官府与宋家早有勾结。他从县里、府里一直告到总督衙门，竟无一处肯为他伸冤做主。
再说卫女被抢到宋家后，不肯屈从，找了个机会触柱而死。相如得知后，痛不欲生。
相如一心想报仇，但福儿年幼，需人照料，使他无法脱身。他满腔悲忿，无处申诉；日不食，夜不眠，唯有终日抱儿痛哭。
一日，忽有一素不相识的大汉来访。那人进门就问：“听说你被人杀父夺妻，如此深仇大恨，你为何不报？”
相如怀疑来人是宋府的暗探，便假装唯唯诺诺，不吐真言。那人气得二目圆睁，骂道：“原以为你是个敢作敢为的君子；谁知你竟是个不足挂齿的懦夫！”说罢转身便走。
相如看出此人来历不凡，赶忙上前一把拉住，跪倒在地说：“壮士，实话对你说，我无日不存心报仇，只是这个小儿无人可托，您能帮助我将他带走，替我抚养吗？”
那大汉说道：“这是妇人干的事，我无能为力。你想托我的事，你自己把它担起来；至于你想自己干的事，包在我身上了！”说罢，也不留姓名，大踏步走了。
这大汉的出现以及他刚才的一席话，使相如十分惊异。他不敢相信但又不能不信，于是抱着孩子，连夜逃走了。
当晚，宋府大宴宾客，笙箫弦管，歌舞杂陈。客人散后，夜阑灯熄，庭院寂静。忽然，廊前有个黑影一闪，转瞬即逝。
天亮之后，宋府上下闹得开了锅一般。原来一夜之间，宋家父子三人一齐被杀。看家护院的那么多人，竟然声息未闻。
宋府家人赶忙具状告官，咬定是冯相如挟嫌报复。县官不分青红皂白，派差人去捉拿相如，不料扑了个空，冯家已杳无一人。
这一来县官越发相信宋家所告；于是派衙役差人，和宋府家丁一起，到处搜捕相如。
傍晚时分，这一行人来到郊外南山脚下，忽听一阵小儿啼哭声。他们循声追行，终于发现了躲在草丛中的相如父子。
如狼似虎的差人一把拖出相如，用铁链锁了。福儿吓得大哭。宋府的恶奴一把抓过孩子，劈手弃于山谷之中。相如心痛如割，惨叫一声，几乎昏厥过去。
县官审问相如。相如连称冤枉。他说：“宋某夜晚被杀，我白天即离家而去。况且我怀抱孩儿，怎能越墙杀人？”县官问：“既未杀人，为何要逃走？”相如无话可答。
县官认定相如不老实。他革除了相如的秀才称号，然后对相如严刑拷打。相如宁死不招。县官只得暂将他打入死牢囚禁。
当夜，县官在府内刚刚睡下，只听哐啷一声，震得床栏颤动。县官吓得大声号叫起来。
全家人起来，举烛一看，只见一柄锋利的钢刀，在离县官枕边不远的床栏上，深深插入。县官顿时魂飞魄散，半晌说不出话来。
县官心下明白，这是有人因他冤屈了相如而给他的警告。他害怕了。再说宋乡绅已死，不象过去那样有势力，他便吩咐差人，把相如释放了。
相如回家一看，灶台已结蛛网，米瓮未余斗升；孤影徒对四壁，心中无限悲凄!
邻里乡亲对相如无辜受害，十分同情。这家送块干粮，那家送碗稀粥。靠了众人的周济，相如才得以苟活。
有时，相如想到宋乡绅被杀，自己大仇得报，心头涌上一股快意，脸上竟也浮起一丝笑影……
但转而想到无辜罹(lí)祸，父死妻亡，幼子生死不明，全家几濒灭门之惨；如今孑然一身，形影孤单，止不住又失声痛哭起来。
物换星移，转眼又过了半年。相如见官府不再与自己为难，便请求县官允许他收回妻子的遗体。他将卫女遗体安葬在自家的坟地里。
晚上，相如从墓地回到家中，躺在床上，独对孤灯，不禁又伤心起来。忽然有人敲门，又听门外呢呢哝哝，象是一个人在和小孩说话。相如赶忙起身去开门。
黑暗中，好象是一个女子站立门口。相如看不清她的面貌，只听她说：‘沉冤得以昭雪，你近来过得还好吧？’好熟悉的声音啊！可是，相如在仓促之间，怎么也想不起她是谁了。
他急忙回身，取过灯一照，天啊，竟是红玉。她手上还牵着个孩子。相如如见亲人，顾不上细问，拉着红玉，失声痛哭起来。
红玉也不禁黯然伤心。她很快擦干了眼泪，把孩子推到相如跟前，说：“怎么，忘了你父亲了？”小孩拉着红玉的衣裳不肯离开，眼睛一眨一眨地瞟着相如。
相如定睛细看，不是福儿是谁。他吃惊地问红玉这是怎么回事。红玉说：‘实话告诉你吧，从前我说我是邻家的姑娘，那是假的；其实，我是只狐狸……’
那天夜里我从山谷经过，偶然听到孩子的哭声。我把他抱到陕西我娘家去抚养；后来听说你大难已过，这才带他来和你团聚。
相如听红玉说她是狐，并不惊怕，连连向她拜谢。他去抚摸福儿，福儿却在红玉怀中，象偎倚着母亲一样，不肯到父亲身边去。
相如与红玉诉说别后情景，不觉鸡唱三遍，东方泛白。红玉把熟睡着的福儿轻轻放到床上，对相如说:“我该走了。”相如听了，如同遭了个霹雳，惊得半晌说不出话来。
红玉不忍诳他，忙笑着说：“瞧你吓的，我再也不走了!可是如今要新创家业，得起早贪黑地操劳才成啊!”说着，丢下扫帚又拿起锄头，里里外外忙了起来。
庭园里的荒蒿锄掉了；屋顶上漏雨的窟窿补好了。红玉又喂养了鸡、猪；添置了纺车和织布机。邻居们见红玉勤劳贤慧，也都乐于帮助他们。
由于红玉日夜操劳，治家有方，这个经历过大劫大难的家庭，如今日子越过越兴旺，越过越和美。